# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

kworker/events 

khelper nfsiod rpciod kseriod aio unionfs_siod kjournald

# 0x02. 

## kthread

这种内核线程只有一个，它的作用是管理调度其它的内核线程。

它在内核初始化的时候被创建，会循环运行一个叫做 `kthreadd` 的函数，该函数的作用是运行 `kthread_create_list` 全局链表中维护的 `kthread` 。可以调用 `kthread_create` 创建一个 `kthread` ，它会被加入到`kthread_create_list` 链表中，同时 `kthread_create` 会 weak up kthreadd_task 。 kthreadd 在执行 kthread 会调用老的接口—— kernel_thread 运行一个名叫 kthread 的内核线程去运行创建的 kthread ，被执行过的 kthread 会从 kthread_create_list 链表中删除，并且 kthreadd 会不断调用 scheduler  让出 CPU 。这个线程不能关闭。

## migration

每个处理器核对应一个 `migration` 内核线程，主要作用是作为相应 CPU 核的迁移进程，用来执行进程迁移操作，内核中的函数是 migration_thread() 。

属于 2.6 内核的负载平衡系统，该进程在系统启动时自动加载（每个 cpu 一个），并将自己设为 SCHED_FIFO 的实时进程，然后检查 runqueue::migration_queue 中是否有请求等待处理，如果没有，就在 TASK_INTERRUPTIBLE 中休眠，直至被唤醒后再次检查。migration_queue 仅在 set_cpu_allowed() 中添加，当进程（比如通过 APM 关闭某 CPU 时）调用 set_cpu_allowed() 改变当前可用 cpu，从而使某进程不适于继续在当前 cpu 上运行时，就会构造一个迁移请求数据结构 migration_req_t，将其植入进程所在 cpu 就绪队列的 migration_queue 中，然后唤醒该就绪队列的迁移 daemon（记录在 runqueue::migration_thread 属性中），将该进程迁移到合适的cpu上去在目前的实现中，目的 cpu 的选择和负载无关，而是"any_online_cpu(req->task->cpus_allowed)"，也就是按 CPU 编号顺序的第一个 allowed 的CPU。所以，和 load_balance() 与调度器、负载平衡策略密切相关不同，migration_thread() 应该说仅仅是一个 CPU 绑定以及 CPU 电源管理等功能的一个接口。这个线程是调度系统的重要组成部分，也不能被关闭。

进程迁移就是将一个进程从当前位置移动到指定的处理器上。它的基本思想是在进程执行过程中移动它，使得它在另一个计算机上继续存取它的所有资源并继续运行，而且不必知道运行进程或任何与其它相互作用的进程的知识就可以启动进程迁移操作，这意味着迁移是透明的。

进程迁移的好处：  
进程迁移是支持负载平衡和高容错性的一种非常有效的手段。对一系列的负载平衡策略的研究表明进程迁移是实现负载平衡的基础，进程迁移在很多方面具有适用性：

- 动态负载平衡：将进程迁移到负载轻或空闲的节点上，充分利用可用资源，通过减少节点间负载的差异来全面提高性能。
- 容错性和高可用性：某节点出现故障时，通过将进程迁移到其它节点继续恢复运行，这将极大的提高系统的可靠性和可用性。在某些关键性应用中，这一点尤为重要。
- 并行文件IO：将进程迁移到文件服务器上进行IO，而不是通过传统的从文件服务器通过网络将数据传输给进程。对于那些需向文件服务器请求大量数据的进程，这将有效的减少了通讯量，极大的提高效率。
- 充分利用特殊资源：进程可以通过迁移来利用某节点上独特的硬件或软件能力。

## watchdog

每个处理器核对应一个 watchdog 内核线程，watchdog用于监视系统的运行，在系统出现故障时自动重新启动系统，包括一个内核 watchdog module 和一个用户空间的 watchdog 程序。

在Linux 内核下, watchdog 的基本工作原理是：当 watchdog 启动后(即 /dev/watchdog 设备被打开后)，如果在某一设定的时间间隔（1分钟）内 /dev/watchdog 没有被执行写操作, 硬件 watchdog 电路或软件定时器就会重新启动系统，每次写操作会导致重新设定定时器。 /dev/watchdog 是一个主设备号为 10， 从设备号 130 的字符设备节点。 Linux 内核不仅为各种不同类型的 watchdog 硬件电路提供了驱动，还提供了一个基于定时器的纯软件 watchdog 驱动。如果不需要这种故障处理机制，或者有相应的替代方案，可以在 menuconfig 的 Device Drivers —> Watchdog Timer Support 处取消watchdog功能。

所谓lockup，是指某段内核代码占着CPU不放。Lockup严重的情况下会导致整个系统失去响应。

Lockup分为两种：soft lockup 和 hard lockup：

- Soft lockup是指CPU被内核代码占据，以至于无法执行其它进程。检测soft lockup的原理是给每个CPU分配一个定时执行的内核线程[watchdog/x]，如果该线程在设定的期限内没有得到执行的话就意味着发生了soft lockup，[watchdog/x]是SCHED_FIFO实时进程，优先级为最高的99，拥有优先运行的特权。
- Hard lockup比soft lockup更加严重，CPU不仅无法执行其它进程，而且不再响应中断。检测hard lockup的原理利用了PMU的NMI perf event，因为NMI中断是不可屏蔽的，在CPU不再响应中断的情况下仍然可以得到执行，它再去检查时钟中断的计数器hrtimer_interrupts是否在保持递增，如果停滞就意味着时钟中断未得到响应，也就是发生了hard lockup。

## pdflush

这种内核线程共有两个，线程名都是 `pdflush` ，主要作用是回写内存中的脏页，回收脏页占据的空间。

由于页高速缓存的缓存作用，写操作实际上会被延迟。当页高速缓存中的数据比后台存储的数据更新时，那么该数据就被称做脏数据。在内存中累积起来的脏页最终必须被写回。在以下两种情况发生时，脏页被写回：
1. 当空闲内存低于一个特定的阈值时，内核必须将脏页写回磁盘，以便释放内存。
2. 当脏页在内存中驻留时间超过一个特定的阈值时，内核必须将超时的脏页写回磁盘，以确保脏页不会无限期地驻留在内存中。

对于第一个目标，pdflush 线程在系统中的空闲内存低于一个特定的阈值时，将脏页刷新回磁盘。该后台回写例程的目的在于在可用物理　内存过低时，释放脏页以重新获得内存。特定的内存阈值可以通过 `dirty_background_ratiosysctl` 系统调用设置。当空闲内存比阈值： dirty_background_ratio 还低时，内核便会调用函数 wakeup_bdflush() 唤醒一个 pdflush 线程，随后 pdflush 线程进一步 调用函数 background_writeout() 开始将脏页写回磁盘。函数 background_ writeout() 需要一个长整型参数，该参数指定试图写回的页面数目。函数 background_writeout() 会连续地写出数据，直到满足以下两个条件：
1. 已经有指定的最小数目的页被写出到磁盘。
2. 空闲内存数已经回升，超过了阈值dirty_background_ratio。

上述条件确保了pdflush操作可以减轻系统中内存不足的压力。回写操作不会在达到这两个条件前停止，除非pdflush写回了所有的脏页，没有剩下的脏页可再被写回了。
对于第二个目标，pdflush后台例程会被周期性唤醒（和空闲内存是否过低无关），将那些在内存中驻留时间过长的脏页写出，确保内存中不会有长期存在的脏页。如果系统发生崩溃，由于内存处于混乱之中，所以那些在内存中还没来得及写回磁盘 的脏页就会丢失，所以周期性同步页高速缓存和磁盘非常重要。在系统启动时，内核初始化一个定时器，让它周期地唤醒pdflush线程，随后使其运行函数 wb_kupdate()。该函数将把所有驻留时间超过百分之dirty_expire_centisecs秒的脏页写回。然后定时器将再次被初始化为百 分之dirty_expire_ centisecs秒后唤醒pdflush线程。总而言之，pdflush线程周期地被唤醒并且把超过特定期限的脏页写回磁盘。
系统管理员可以在/proc/sys/vm中设置回写相关的参数，也可以通过sysctl系统调用设置它们， `cat /proc/sys/vm/dirty_background_ratio`, 属于核心的内存管理线程，这个线程也不能被关闭

## kswapd0

这种内核线程只有一个，主要作用是用来回收内存。在 kswapd 中，有2个阀值，pages_hige 和 pages_low。当空闲内存页的数量低于pages_low的时候，kswapd进程就会扫描内存并且每次释放出32个 free pages，直到freepage的数量到达pages_high。具体回收内存有如下原则：
      1. 如果页未经更改就将该页放入空闲队列；
      2. 如果页已经更改并且是可备份回文件系统的，就理解将内存页的内容写回磁盘；
      3. 如果页已经更改但是没有任何磁盘上的备份，就将其写入swap分区。
        同样，属于核心的内存管理线程，这个线程也不能被关闭

## kpsmoused

这种内核线程只有一个，主要作用是支持 ps/2 接口的鼠标驱动。如要没有鼠标，可以取消，取消方法是 menuconfig 中取消 DeviceDrivers —> Input device support Mice

## kblockd

每个处理器核对应一个 kblockd 内核线程。用于管理系统的块设备，它会周期地激活系统内的块设备驱动。

如果拥有块设备，那么这些线程就不能被去掉，要是想去掉，需要在 .config 中直接将 CONFIG_BLOCK 设成 n ，同时在 menuconfig 中取消 Device Drivers —> Block devices

## pcscd 

pcscd 守护程序用于管理与 PC 和 SC 智能卡读卡器的连接。虽然 pcscd 通常是低优先级任务，但它通常可以比任何其他守护进程使用更多的 CPU。这种额外的背景噪音可能会导致实时任务的抢占成本更高，并对确定性产生其他不良影响。

```bash
# 检查状态
$ systemctl status pcscd

# 停止
$ systemctl stop pcscd

# 禁止开机启动
$ systemctl disable pcscd
```