# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

总体而言，Linux 引导和启动过程相当容易理解。

- BIOS POST, BIOS 开机自检
- Boot loader (GRUB2), 引导加载程序 (GRUB2)
- Kernel initialization, 内核初始化
- Start systemd, the parent of all processes.

Linux 启动过程的第一步实际上与 Linux 无关。这是引导过程的硬件部分，对于任何操作系统都是相同的。当计算机首次通电时，它会运行 POST（开机自检），这是 BIOS（基本 I/O 系统）的一部分。其任务是确保计算机硬件正常运行。如果 POST 失败，计算机可能无法使用，因此引导过程不会继续。

BIOS POST 检查硬件的基本可操作性，然后发出 BIOS 中断 INT 13H，该中断可定位任何连接的可引导设备上的引导扇区。它发现的包含有效引导记录的第一个引导扇区被加载到 RAM 中，然后控制权被转移到从引导扇区加载的代码。

引导扇区实际上是引导加载程序的第一阶段。大多数 Linux 发行版使用三种引导加载程序：GRUB、GRUB2 和 LILO。 GRUB2 是最新的，并且现在比其他旧选项使用得更频繁。

# 0x02. GRUB2

GRUB2 = GRand Unified Bootloader, version 2.

GRUB 的功能是在启动时从 BIOS 接管掌控、加载自身、加载 Linux 内核到内存，然后再把执行权交给内核。一旦内核开始掌控，GRUB 就完成了它的任务，也就不再需要了。之后内核会加载 systemd（它是旧 SysV init 程序的替代品），并将控制权移交给它。

可以使用 `/boot/grub2/grub.conf` 文件配置 GRUB2。而 `grub.conf` 是通过命令 `grub2-mkconfig` 生成。

```bash
$ grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg

# 或者

$ grub2-mkconfig > /boot/grub2/grub.cfg

```

通常情况下简单配置文件 `/etc/default/grub` ，然后用程序 grub-mkconfig 来产生文件 grub.cfg。

## 2.1 /etc/default/grub

```bash
$ cat /etc/default/grub
GRUB_TIMEOUT=5
GRUB_DISTRIBUTOR="$(sed 's, release .*$,,g' /etc/system-release)"
GRUB_DEFAULT=saved
GRUB_DISABLE_SUBMENU=true
GRUB_TERMINAL_OUTPUT="console"
GRUB_CMDLINE_LINUX="crashkernel=auto rd.md.uuid=9cbd4ffe:fbb7e8d8:268d79b4:b01736e3 rd.lvm.lv=centos/root rd.md.uuid=2876e50d:9b65998e:b74c1b8d:2a7d8ba9 rd.lvm.lv=centos/swap rhgb quiet"
GRUB_DISABLE_RECOVERY="true"
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="${GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT:+$GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT }\$tuned_params"
GRUB_INITRD_OVERLAY="${GRUB_INITRD_OVERLAY:+$GRUB_INITRD_OVERLAY }\$tuned_initrd"
```

- GRUB_DEFAULT 决定默认引导哪个内核。如果是 saved，这代表最新内核。这里的其它选项如果是数字则代表了 grub.cfg 中列表的索引。使用索引号 3，就会总是加载列表中的第四个内核，即使安装了一个新内核之后也是。因此使用索引数字的话，在安装一个新内核后会加载不同的内核。要确保引导特定内核版本的唯一方法是设置 GRUB_DEFAULT 的值为想要内核的名称，例如 4.8.13-300.fc25.x86_64。

- GRUB_CMDLINE_LINUX 这个键包括了在启动时会传递给内核的命令行参数。通常删除 rhgb 和 quiet 参数以便我可以看到引导和启动时内核和 systemd 输出的所有内核信息消息。

例如低延迟优化，有如下设置
```
GRUB_CMDLINE_LINUX="audit=0 isolcpus=2,3 xenomai.supported_cpus=0x0c xenomai.smi_mask=1 xenomai.smi=detect nohz_full=2,3 rcu_nocbs=2,3 irqaffinity=0,1  rcu_nocb_poll=1024 rcupdate.rcu_cpu_stall_suppress=1 acpi_irq_nobalance numa_balancing=disable cpufreq.off=1 nosmap nosmt  nohalt  noirqbalance hugepages=1024  i915.enable_rc6=0 i915.enable_dc=0 i915.disable_power_well=0  i915.enable_execlists=0  nmi_watchdog=0 nosoftlockup processor.max_cstate=0 intel.max_cstate=0 processor_idle.max_cstate=0     intel_idle.max_cstate=0 clocksource=tsc tsc=reliable nmi_watchdog=0 noht nosoftlockup intel_pstate=disable idle=poll nohalt nosmap  mce=ignore_ce hpet=disable "

isolcpus=2,3 导致调度程序从调度池中删除 CPU 2 和 3
nohz_full=2,3 导致 CPU 2 和 3 在完全无滴答模式下运行
rcu_nocbs=2,3 停止对这些内核的 RCU 回调
intel_idle.max_cstate=0 在 acpi_idle 上禁用 intel_idle 和回退模式
irqaffinity=0,1 将默认 IRQ 掩码设置为核心 0 和 1
selinux=0 禁用 SE Linux 扩展
audit=0 禁用内核审计系统
tsc=reliable 将 tsc 时钟源标记为可靠，这会在运行时禁用时钟源验证
idle=poll poll 从根本上禁用休眠功能(也就是禁止进入C-states状态)，可以略微提升一些CPU性能，但是却需要多消耗许多电力.
```