# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

## 1.1 系统级

`/etc/environment`：系统在登录时读取的第一个文件，用于为所有进程设置环境变量。系统使用此文件时并不是执行此文件中的命令，而是根据KEY=VALUE模式的代码，对KEY赋值以VALUE，因此文件中如果要定义PATH环境变量，只需加入类似如PATH=$PATH:/xxx/bin的代码即可。

`/etc/profile`：是系统登录时执行的第二个文件，可以用于设定针对全系统所有用户的环境变量。该文件一般是调用 /etc/bash.bashrc 文件。

`/etc/bash.bashrc`：系统级的 bashrc 文件，为每一个运行bash shell的用户执行此文件。此文件会在用户每次打开shell时执行一次。

注意： /etc/environment 是设置整个系统的环境，而 /etc/profile 是设置所有用户的环境，前者与登录用户无关，后者与登录用户有关。 

## 1.2 用户级

`~/.profile`: 是对应当前登录用户的profile文件，用于定制当前用户的个人工作环境。

每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次。默认情况下，会设置一些环境变量，执行用户的.bashrc文件。

`~/.bashrc`: 是对应当前登录用户的bash初始化文件，当用户每次打开shell时，系统都会执行此文件一次。通常设置环境变量修改这个文件。

上述配置文件执行先后顺序如下：

`/etc/enviroment` –> `/etc/profile` –> `~/.profile` –> `/etc/bash.bashrc` –> `~/.bashrc`



环境变量名称都是大写，常用的环境变量意义如下所示。

- PATH：决定了 shell 将到哪些目录中寻找命令或程序
- HOME：当前用户主目录
- HISTSIZE：历史记录数
- LOGNAME：当前用户的登录名
- HOSTNAME：指主机的名称
- SHELL：当前用户 Shell 类型
- LANGUGE：语言相关的环境变量，多语言可以修改此环境变量
- MAIL：当前用户的邮件存放目录
- PS1：基本提示符，对于 root 用户是 #，对于普通用户是 $


# 0x02. 

读取环境变量的方法：

- export 命令显示当前系统定义的所有环境变量
- echo $PATH 命令输出当前的 PATH 环境变量的值
- 使用 env 查看当前系统定义的所有环境变量
- 使用 set 查看所有本地定义的环境变量。

修改环境变量：

## 2.1 方法一：export PATH

```bash
export PATH=/home/uusama/mysql/bin:$PATH

# 或者把PATH放在前面
export PATH=$PATH:/home/uusama/mysql/bin

```

注意事项：

- 生效时间：立即生效
- 生效期限：当前终端有效，窗口关闭后无效
- 生效范围：仅对当前用户有效
- 配置的环境变量中不要忘了加上原来的配置，即$PATH部分，避免覆盖原来配置

## 2.2 方法二：vim ~/.bashrc

```bash
vim ~/.bashrc

# 在最后一行加上
export PATH=$PATH:/home/uusama/mysql/bin

```

注意事项：

- 生效时间：使用相同的用户打开新的终端时生效，或者手动 `source ~/.bashrc` 生效
- 生效期限：永久有效
- 生效范围：仅对当前用户有效
- 如果有后续的环境变量加载文件覆盖了PATH定义，则可能不生效

## 2.3 方法三：vim /etc/profile

```bash
vim /etc/profile

# 在最后一行加上
export PATH=$PATH:/home/uusama/mysql/bin

```

注意事项：

- 生效时间：使用相同的用户打开新的终端时生效，或者手动 `source /etc/profile` 生效
- 生效期限：永久有效
- 生效范围：全局