# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

`systemctl list-unit-files |grep enabled`

# 0x02. 网络

以下永久生效的生效方式是修改或者添加选项到 `/etc/synctl.conf` ，然后执行 `sysctl -p` 。

`/proc/sys/net/core/somaxconn`  
指定 listen 监听队列中，能够建立完整连接的从而进入 ESTABLISHD 状态的socket最大数目。

`/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog`  
指定 listen 监听队列中，能够建立完整连接的从而进入ESTABLISHD或者SYNC_RCVD状态的socket最大数目。

`/proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem`  
指定 socket的TCP写缓冲最大值，默认值和最小值

`/proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem`  
指定 socket的TCP读缓冲最大值，默认值和最小值  

`/proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies`  
是否打开TCP的同步标签，tcp_syncookies目的是解决一个监听socket因不停的重复收到来自同一个地址的连接请求，而导致listen监听队列的溢出。

## 2.1 tcp 参数

```
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog: 用于指定SYN队列的最大长度。
net.ipv4.tcp_syncookies: 用于启用SYN Cookies机制，防止SYN Flood攻击。
net.ipv4.tcp_syn_retries: 用于指定SYN重试次数。
net.ipv4.tcp_synack_retries: 用于指定SYN/ACK重试次数。
net.ipv4.tcp_fin_timeout: 用于指定TCP连接关闭的超时时间。
net.ipv4.tcp_tw_reuse: 用于启用TIME-WAIT状态的连接重用。
net.ipv4.tcp_tw_recycle: 用于启用TIME-WAIT状态的连接回收。
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets: 用于指定TIME-WAIT状态的连接的最大数量。
net.ipv4.tcp_rmem: 用于指定接收缓冲区的大小。
net.ipv4.tcp_wmem: 用于指定发送缓冲区的大小。
net.core.somaxconn: 用于指定套接字的最大连接数。
net.core.netdev_max_backlog: 用于指定网络设备接收队列的最大长度。
```

可以使用以下命令来查看当前TCP/IP协议栈参数：

`sysctl net.ipv4.tcp*`

可以使用以下命令来修改 TCP/IP 协议栈参数：

```
sysctl -w 参数名=参数值
#或者修改配置文件
vim /etc/sysctl.conf
#生效
/sbin/sysctl -p
```

## 2.2 网络缓冲区

```
net.core.rmem_max: 用于指定接收缓冲区的最大大小。
net.core.wmem_max: 用于指定发送缓冲区的最大大小。
net.core.rmem_default: 用于指定接收缓冲区的默认大小。
net.core.wmem_default: 用于指定发送缓冲区的默认大小。
```
可以使用以下命令来查看当前网络缓冲区参数：

`sysctl net.core.*`

可以使用以下命令来修改网络缓冲区参数：

`sysctl -w 参数名=参数值`

# 0x03. 

在高并发场景下，进程所需的文件描述符数量会增加，如果进程的文件描述符数量不足，就会出现“too many open files”的错误。因此，需要适当调整文件句柄数量，增加系统可同时打开的文件数。可以通过以下命令来查看当前文件句柄限制：

`ulimit -n`

默认情况下，文件句柄限制为1024。如果需要打开更多的文件和套接字，请使用以下命令来增加文件句柄限制：

`ulimit -n 65535`

# 0x04. 内存

vm.min_free_kbytes: 这个参数用来指定系统中最小的空闲内存大小。如果系统中的空闲内存低于这个值，系统会尝试回收内存。对于高并发服务，建议将这个值调整为较高的数值，例如 65536（64MB）。

vm.swappiness: 这个参数用来控制系统使用 swap 分区的程度。如果这个值为 0，系统只有在完全没有空闲内存时才会使用 swap 分区。如果这个值为 100，系统会尽可能地使用 swap 分区。对于高并发服务，建议将这个值调整为较低的数值，例如 10。

vm.dirty_ratio 和 vm.dirty_background_ratio: 这两个参数用来控制脏页的数量。脏页是指已经被修改但尚未被写回磁盘的页。当系统中的脏页数量超过这两个参数指定的阈值时，系统会触发写回操作。对于高并发服务，建议将这两个值调整为较低的数值，例如 5 和 2。

可以使用以下命令来查看当前内存参数：

`sysctl vm.*`

可以使用以下命令来修改内存参数：

```
sysctl -w 参数名=参数值
#或者修改配置文件
vim /etc/sysctl.conf
#生效
/sbin/sysctl -p
```

# 0x0. 

```
LD_LIBRARY_PATH=/home/alfred/skyroad onload --profile=latency-best ./SkyRoadTD 12 sr_vendor.aeg 1>$logName 2>&1 &

# >禁用自适应算法和关闭中断调节
ethtool -C {ETHERNAME} adaptive-rx off rx-usecs 0 rx-frames 0

echo "0">/proc/sys/net/ipv4/conf/all/rp_filter
echo "0">/proc/sys/net/ipv4/conf/default/rp_filter
echo "0">/proc/sys/net/ipv4/conf/{ETHERNAME}/rp_filter

1.systemctl set-default multi-user.target
2.tuned-adm profile network-latency
    tuned-adm active
3.x86_energy_perf_policy performance
    x86_energy_perf_policy -r
    cpupower frequency-set --governor performance
    cpupower frequency-info
    turbostat -S
5.vi /etc/security/limits.conf * soft nproc 8192
* hard nproc 16384
* soft nofile 32768
* hard nofile 65536
* soft stack 10240
* hard stack 32768
* soft memlock unlimited
* hard memlock unlimited
* soft core unlimited
* hard core unlimited
需要重启系统
ulimit -a
6.手动将 rcu 线程移到非延迟敏感的内核中
for i in `pgrep rcu[^c]` ; do taskset -pc 0 $i ; done
将内核的 write-back bdi-flush 线程的 CPU 关联性设置为 housekeeping 内核
echo 1 > /sys/bus/workqueue/devices/writeback/cpumask


net.core.netdev_max_backlog = 250000
net.core.rmem_max = 26214400
net.core.wmem_max = 26214400
net.core.rmem_default = 26214400
net.core.wmem_default = 26214400
net.core.optmem_max = 26214400
net.ipv4.tcp_low_latency = 1
net.ipv4.tcp_slow_start_after_idle = 0
# 关闭时间戳以减少与时间戳生成相关的性能峰值。1 是打开，0 是关闭
net.ipv4.tcp_timestamps = 0
net.ipv4.tcp_sack = 0

rx-usecs
反向路由验证 rp_filter
rx-usecs和rx-frames起主要作用，它们分别是指多少微秒产生一个中断和多少个报文产生一个中断
```

isolcpus=1-3,5,9-14 nohz=on nohz_full=1-3,5,9-14 intel_pstate=disable nosoftlockup

mce=ignore_ce 忽略可能导致周期性延迟峰值的已纠正错误和关联扫描。
nosoftlockup

audit=0 禁用审计子系统( audit subsyste )的内核组件，在重负载下，该子系统的 CPU 利用率经测量约为 1%。
关闭 SELinux ：setenforce 0      #关闭SELinux立即生效，重启服务器后配置失效。
sed -i 's/SELINUX=enforcing/SELINUX=disabled/g' /etc/selinux/config            #修改配置文件需要重启服务器配置才会生效.

idle=poll

skew_tick=1 偏移每个 cpu 的定期计时器滴答以减轻 cpu 计时器和 RCU 锁定争用。

intel_pstate=disable 可防止 Intel 空闲驱动程序管理电源状态和 CPU 频率。
nohz_full= 当 CPU 上只有一个可运行任务时，关闭该 CPU 上的计时器滴答声。还必须设置 nohz=on。