# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

为什么需要系统调用？现代操作系统中，处理器的运行模式一般分为两个空间：内核空间和用户空间，大部分应用程序运行在用户空间，而操作系统内核和设备驱动程序运行在内核空间，如果应用程序需要访问硬件资源或者需要内核提供服务，该怎么办？

为了向用户空间上运行的应用程序提供服务，内核提供了一组接口。透过该接口，应用程序可以访问硬件设备和其他操作系统资源。这组接口在应用程序和内核之间扮演了使者的角色，应用程序发送各种请求，而内核负责满足这些请求，这些接口就是系统调用，它是用户空间和内核空间一个中间层。

系统调用层主要作用有三个：

- 它为用户空间提供了一种统一的硬件的抽象接口。比如当需要读些文件的时候，应用程序就可以不去管磁盘类型和介质，甚至不用去管文件所在的文件系统到底是哪种类型。
- 系统调用保证了系统的稳定和安全。应用程序要访问内核就必须通过系统调用层，内核可以在系统调用层对应用程序的访问权限、用户类型和其他一些规则进行过滤，这避免了应用不正确地访问内核，保证了系统和各个应用程序的安全性。
- 可移植性。可以让应用程序在不修改源代码的情况下，在不同的操作系统或拥有不同硬件架构的系统中重新编译运行。

# 0x02. 系统调用的种类

三种。

# 2.1 传统系统调用

通过 软中断号 128(0x80) .

# 2.2 快速系统调用

比传统系统调用方式更快。
1. 在 32bit 系统上：使用 sysenter 和 sysexit
2. 在 64bit 系统上：使用 syscall 和 sysret

# 2.3 虚拟系统调用

让用户程序不进入内核，就可以发起特定的系统调用。
这就是 Linux 虚拟动态共享库 (Virtual Dynamic Shared Object, VDSO) 技术。Linux VDSO 是一段内核代码，但映射到 用户空间，因而可以被用户空间程序直接调用。其设计思想就是部分系统调用无需用户程序 进入内核就可以调用，一个例子就是 gettimeofday 。

```bash
$ ldd `which bash`
        linux-vdso.so.1 =>  (0x00007ffca39ec000)
        libtinfo.so.5 => /lib64/libtinfo.so.5 (0x00007f8c2a089000)
        libdl.so.2 => /lib64/libdl.so.2 (0x00007f8c29e85000)
        libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x00007f8c29ab7000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f8c2a2b3000)
```

# glibc

libc

- libc是Linux下原来的标准C库
- 后来逐渐被 glibc 取代，也就是传说中的 GNU C Library
- 主流的一些linux操作系统如 Debian, Ubuntu，Redhat等用的都是glibc

glibc
- glibc是Linux系统中最底层的API，几乎其它任何的运行库都要依赖glibc
- glibc最主要的功能就是对系统调用的封装
- 除了封装系统调用，glibc自身也提供了一些上层应用函数必要的功能,如string,malloc,stdlib,linuxthreads,locale,signal等等。

eglibc
- 变种 glibc, e 是 Embedded 的意思
- eglibc的主要特性是为了更好的支持嵌入式架构，可以支持不同的shell(包括嵌入式)，但它是二进制兼容glibc的，就是说如果你的代码之前依赖eglibc库，那么换成glibc后也不需要重新编译。
- ubuntu系统用的就是eglibc

libc++/libstdc++
- 两个都是C++标准库
- libc++ 是针对clang编译器特别重写的C++标准库
- libstdc++ 自然就是gcc的事儿了
- libstdc++与gcc是捆绑在一起的，也就是说安装gcc的时候会把libstdc++装上。
- 那为什么glibc和gcc没有捆绑在一起呢？
- 相比glibc，libstdc++虽然提供了c++程序的标准库，但它并不与内核打交道。对于系统级别的事件，libstdc++首先是会与glibc交互，才能和内核通信。
- 相比glibc来说，libstdc++就显得没那么基础了。

## 

```bash
# 查看 glibc 版本
$  /lib64/libc.so.6
GNU C Library (GNU libc) stable release version 2.17, by Roland McGrath et al.
Copyright (C) 2012 Free Software Foundation, Inc.
This is free software; see the source for copying conditions.
There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.
Compiled by GNU CC version 4.8.5 20150623 (Red Hat 4.8.5-44).
Compiled on a Linux 3.10.0 system on 2021-10-13.
Available extensions:
        The C stubs add-on version 2.1.2.
        crypt add-on version 2.1 by Michael Glad and others
        GNU Libidn by Simon Josefsson
        Native POSIX Threads Library by Ulrich Drepper et al
        BIND-8.2.3-T5B
        RT using linux kernel aio
libc ABIs: UNIQUE IFUNC
For bug reporting instructions, please see:
<http://www.gnu.org/software/libc/bugs.html>.
```