# 0x00. 导读

了解一下就行。

# 0x01. 简介

Namespace 是对全局系统资源的一种封装隔离，使得处于不同 namespace 的进程拥有独立的全局系统资源，改变一个 namespace 中的系统资源只会影响当前 namespace 里的进程，对其他 namespace 中的进程没有影响。

namespace 的本质就是把原来所有进程全局共享的资源拆分成了很多个一组一组进程共享的资源。

当一个 namespace 里面的所有进程都退出时， namespace 也会被销毁，所以抛开进程谈 namespace 没有意义

目前，Linux内核里面实现了7种不同类型的 namespace 。
```
名称        宏定义             隔离内容
Cgroup      CLONE_NEWCGROUP   Cgroup root directory (since Linux 4.6)
IPC         CLONE_NEWIPC      System V IPC, POSIX message queues (since Linux 2.6.19)
Network     CLONE_NEWNET      Network devices, stacks, ports, etc. (since Linux 2.6.24)
Mount       CLONE_NEWNS       Mount points (since Linux 2.4.19)
PID         CLONE_NEWPID      Process IDs (since Linux 2.6.24)
User        CLONE_NEWUSER     User and group IDs (started in Linux 2.6.23 and completed in Linux 3.8)
UTS         CLONE_NEWUTS      Hostname and NIS domain name (since Linux 2.6.19)
```

Cgroup 需要的内核版本较新，就不说了。

## 1.1 相关函数

clone: 创建一个新的进程并把他放到新的 namespace 中
```c
int clone(int (*child_func)(void *), void *child_stack
            , int flags, void *arg);

flags： 
    指定一个或者多个上面的CLONE_NEW*（当然也可以包含跟namespace无关的flags）， 
    这样就会创建一个或多个新的不同类型的namespace， 
    并把新创建的子进程加入新创建的这些namespace中。
```

setns： 将当前进程加入到已有的namespace中
```c
int setns(int fd, int nstype);

fd： 
    指向/proc/[pid]/ns/目录里相应namespace对应的文件，
    表示要加入哪个namespace

nstype：
    指定namespace的类型（上面的任意一个CLONE_NEW*）：
    1. 如果当前进程不能根据fd得到它的类型，如fd由其他进程创建，
    并通过UNIX domain socket传给当前进程，
    那么就需要通过nstype来指定fd指向的namespace的类型
    2. 如果进程能根据fd得到namespace类型，比如这个fd是由当前进程打开的，
    那么nstype设置为0即可
```

unshare: 使当前进程退出指定类型的namespace，并加入到新创建的namespace（相当于创建并加入新的namespace）
```c
int unshare(int flags);

flags：
    指定一个或者多个上面的CLONE_NEW*，
    这样当前进程就退出了当前指定类型的namespace并加入到新创建的namespace
```

## 1.2 查看进程所属的 namespace

```bash
#查看当前bash进程所属的namespace
dev@ubuntu:~$ ls -l /proc/$$/ns     
total 0
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 cgroup -> cgroup:[4026531835] #(since Linux 4.6)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 ipc -> ipc:[4026531839]       #(since Linux 3.0)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 mnt -> mnt:[4026531840]       #(since Linux 3.8)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 net -> net:[4026531957]       #(since Linux 3.0)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 pid -> pid:[4026531836]       #(since Linux 3.8)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 user -> user:[4026531837]     #(since Linux 3.8)
lrwxrwxrwx 1 dev dev 0 7月 7 17:24 uts -> uts:[4026531838]       #(since Linux 3.0)
```

# 0x02. UTS namespace, UNIX Time-sharing System

UTS namespace 用来隔离系统的 hostname 以及 NIS(Network Information System) domain name。

[UTS namespace](https://segmentfault.com/a/1190000006908598)

# 0x03. IPC namespace

IPC namespace 用来隔离 System V IPC objects 和 POSIX message queues。

[IPC namespace](https://segmentfault.com/a/1190000006908729)

# 0x04. mount namespace

Mount namespace用来隔离文件系统的挂载点, 使得不同的mount namespace拥有自己独立的挂载点信息，不同的namespace之间不会相互影响，这对于构建用户或者容器自己的文件系统目录非常有用。

[mount namespace](https://segmentfault.com/a/1190000006912742)

# 0x05. pid namespace

PID namespaces用来隔离进程的ID空间，使得不同pid namespace里的进程ID可以重复且相互之间不影响。

[pid namespace](https://segmentfault.com/a/1190000006912878)

# 0x06. network namespace

network namespace用来隔离网络设备, IP地址, 端口等. 每个namespace将会有自己独立的网络栈，路由表，防火墙规则，socket等。

[network namespace](https://segmentfault.com/a/1190000006912930)

# 0x07. user namespace

User namespace用来隔离user权限相关的Linux资源，包括user IDs and group IDs，keys , 和capabilities.

[user namespace1](https://segmentfault.com/a/1190000006913195)
[user namespace2](https://segmentfault.com/a/1190000006913499)

# 0x08. CGroup

[CGroup](https://segmentfault.com/a/1190000006917884)

cgroup和namespace类似，也是将进程进行分组，但它的目的和namespace不一样，namespace是为了隔离进程组之间的资源，而cgroup是为了对一组进程进行统一的资源监控和限制。

cgroup分v1和v2两个版本，v1实现较早，功能比较多，但是由于它里面的功能都是零零散散的实现的，所以规划的不是很好，导致了一些使用和维护上的不便，v2的出现就是为了解决v1中这方面的问题，在最新的4.5内核中，cgroup v2声称已经可以用于生产环境了，但它所支持的功能还很有限，随着v2一起引入内核的还有cgroup namespace。v1和v2可以混合使用，但是这样会更复杂，所以一般没人会这样用。

在Linux里，一直以来就有对进程进行分组的概念和需求，比如session group， progress group等，后来随着人们对这方面的需求越来越多，比如需要追踪一组进程的内存和IO使用情况等，于是出现了cgroup，用来统一将进程进行分组，并在分组的基础上对进程进行监控和资源控制管理等。