# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

# 0x02. 

```vim
set expandtab       "Use softtabstop spaces instead of tab characters for indentation
set shiftwidth=4    "Indent by 4 spaces when using >>, <<, == etc.
set softtabstop=4   "Indent by 4 spaces when pressing <TAB>
 
set autoindent      "Keep indentation from previous line
set smartindent     "Automatically inserts indentation in some cases
set cindent         "Like smartindent, but stricter and more customisable
```

1. tabstop:  一个 tab 等于多少个空格宽度。注意：tabstop 决定的是，当键入一个制表符时，显示的空白区域等于几个空格。比如 tabstop 设置为 3，那么当键入一个制表符，那么它相当于 3 个空格（但它不是空格，它是一个字符，按一次退格键就可以删掉这个宽度为 3 的制表符）。

2. expandtab: 把插入的 tab 字符替换成特定数目的空格。

3. softtabstop: 按下 \<tab\> 将补出多少个空格，但是不修改 tab 字符的显示宽度。很奇葩的选项，举个例子就明白了：
    - 假设 tabstop=4, softtabstop=3, 当在 vim 敲击 tab 键时，它并不会直接写入一个 \t ，而是写入 3 个空格；当再次敲击 tab 键时，最终的效果是一个 \t 后跟两个空格， \t 显示为4个空格（**但它不是空格，是制表符**）。可以这样理解，当再次敲击 tab 键时，生成的也是 3 个空格，但是 vim 会把上一个 tab 键的 3 个空格，一起合并计算，那就是 6 个空格，6 个空格中的前 4 个空格，可以作为一个 \t ，所以最终结果为一个 \t 后跟两个空格。
    - 再举一个例子，比如先敲击 11 个空格，如果此时按 tab，由于 softtabstop 为 3，比 11 大且是 3 的倍数的最小整数为 12，所以此时可以理解为再补上一个空格，共计 12 个空格，然后 12 个空格按照 tabstop 的设置，转换成 12/4=3 个制表符，即最终的效果是 3 个制表符。

4. shiftwidth: 使用 >> << 或 == 来缩进代码的时候补出的空格数。这个值也会影响 autoindent 自动缩进的值。

个人推荐：
```vim
set tabstop=4
set shiftwidth=4 " 默认用4个空格
set autoindent  " 自动缩进
set expandtab  " tab键永远输入的是空格
set softtabstop=0  " 关闭 softtabstop 永远不要将空格和tab混合输入
```

1. autoindent

    跟随上一行的缩进方式。比如，当前行有一个一个 tab ，那么此时敲回车，新行也会有一个 tab ；如果当前行有两个空格，那么回车，新行会有两个空格。

2. smartindent

    主要是针对类 C 语言的缩进，也可以用于其他语言，主要规则有：  
    - 以 { 结尾的行，开启新行会触发缩进
    - 以 cinwords 变量开始的行，开启新行会触发缩进（:set cinwords? 查看该变量为 if,else,while,do,for,switch）
    - 在 vim 的 normal mode 下，使用 o 或 O 创建新行时，若新行在一对 {} 内，则新行要基于 {} 产生一次缩进。

3.  cindent

    C 语言的缩进方式，并且是一种可以配置的缩进方式，比上述两种缩进要更严格，C 开发者建议使用该缩进方式。具体的配置方法，可以通过:help C-indenting查看。