# 0x00. 导读

这里讲的是我们希望达到的目的：一个 [所有CPU] 又 [快] 又 [稳定] 的机器。我理解的现在生产环境应该主要用的是超频，这样机器上所有的 CPU 会快一些并且很稳定。

至于[后面](./IntelTurboBoost.md)说的 intel_pstate（感觉如果需要使用 intel 那些睿频技术的话才需要使用这个驱动，不然就算了。反正不管是 acpi_cpufreq 还是 intel_pstate 我们都会设置 performance 模式，两者的 performance 可能有差别吧。） 和 Intel Turbo Boost Max Technology 3.0（睿频加速） 这些技术，是可以让计算机快，但是只能部分快，并且不是很稳定，所以没有用上。

所以现实中我们用的其实就是：一、硬件上设置好超频。二、软件上禁止 CPU 进入 idle。

CPU 有任务需要执行时，该以哪个频率/电压来执行呢？ 这里就需要一个管理组件，它的主要功能就是管理 CPU 执行任务时所用的频率/电压， 这个功能其实就是为 CPU 选择一个合适的 p-state。Linux 内核中，对应的就是 cpufreq 子系统。[CPUFreq.md](./CPUFreq.md)

# 0x01. 简介

# 0x02.

把一台 Linux node 调成高性能模型，其实涉及的是两方面问题：

1. 运行频率：越高越好，可以在 BIOS 里面直接配置，也可以通过 grub 配置项拉高；
2. 唤醒延迟：从低功耗状态（idle state, cstate）切回到 running 状态的延迟；
   
要达到最高性能，应该是同时调整 1 和 2，也就是

1. 提高运行频率：比如通过 BIOS 或 grub 启动项，设置为 all-core turbo 或者 max turbo；
2. 降低唤醒延迟：通过设置 max cstate，尽量避免陷入过深的睡眠状态；
   
这两点中，运行频率的影响更大。所以，如果对性能没有极致要求（大部分场景），一种调优方式就是通过 BIOS 把主频拉高； 然后再用 tuned-adm 之类的工具设置个 profile 就像了（例如 latency-performance 一般对应 max_cstate=c2）。

如果想更精细地控制性能，就需要额外配置内核 grub 启动项了。

## 2.1 sysfs 目录

系统中的每个 CPU，都对应一个 `/sys/devices/system/cpu/cpu<N>/cpuidle/` 目录， 其中 N 是 CPU ID, 可以使用 `tree /sys/devices/system/cpu/cpu0/` 看看。


除了 sysfs，还可以通过内核命令行参数做一些配置，可以加在 `/etc/grub2.cfg` 等位置。

## 内核启动项

[kernel-parameters.txt](https://github.com/torvalds/linux/blob/v5.15/Documentation/admin-guide/kernel-parameters.txt)

[Context switches much slower in new linux kernels](https://stackoverflow.com/questions/12111954/context-switches-much-slower-in-new-linux-kernels)

```
idle=poll
CPU 空闲时，将执行一个“轻量级”的指令序列（”lightweight” sequence of instructions in a tight loop） 来防止 CPU 进入任何节能模式。
```

```
intel_pstate=disable
disable
    Do not enable intel_pstate as the default
    scaling driver for the supported processors
passive
    Use intel_pstate as a scaling driver, but configure it
    to work with generic cpufreq governors (instead of
    enabling its internal governor).  This mode cannot be
    used along with the hardware-managed P-states (HWP)
    feature.
force
    Enable intel_pstate on systems that prohibit it by default
    in favor of acpi-cpufreq. Forcing the intel_pstate driver
    instead of acpi-cpufreq may disable platform features, such
    as thermal controls and power capping, that rely on ACPI
    P-States information being indicated to OSPM and therefore
    should be used with caution. This option does not work with
    processors that aren't supported by the intel_pstate driver
    or on platforms that use pcc-cpufreq instead of acpi-cpufreq.
no_hwp
    Do not enable hardware P state control (HWP)
    if available.
hwp_only
    Only load intel_pstate on systems which support
    hardware P state control (HWP) if available.
support_acpi_ppc
    Enforce ACPI _PPC performance limits. If the Fixed ACPI
    Description Table, specifies preferred power management
    profile as "Enterprise Server" or "Performance Server",
    then this feature is turned on by default.
per_cpu_perf_limits
    Allow per-logical-CPU P-State performance control limits using
    cpufreq sysfs interface
```

```
intel_idle.max_cstate=0
processor.max_cstate=0

这里面的 n 就是我们在 sysfs 目录中看到 /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpuidle/state{n}
```