# 0x00. 导读

目前没有发现较为合适的工具，只能看看理论知识，并不能应用。


从 [知识体系](https://notes.zhuwanyu.com/%F0%9F%97%83%EF%B8%8F+%E5%8D%A1%E7%89%87%E7%9B%92%E5%AD%90/200+-+%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%88%90%E9%95%BF/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BD%93%E7%B3%BB) 文章获取的灵感，觉得这种方法是我一直在寻找的一种笔记方式。

在以前的学习中，**概念是理解得比较好的，但是没有真正构建起能解决问题的知识体系**。在工具层次上，只是学会了工具的操作，没有充分利用好 XMind，OmniOutliner 等工具进行知识树学习。

Elon Musk 原话：**将知识看成某种语义树非常重要——确保你理解知识的基本原理，也就是树干和大枝杈，然后再研究知识的细节，也就是树叶。否则，知识树叶就没什么地方可以挂住。**


我要解决两个最重要的**现实问题**:
1. 如何永远保持清晰的"信息分类架构"，而不随着录入信息的增多，而臃肿混乱化?
   
    我觉得，这个问题，本质上是无解的。 因为架构的混乱化，是由这两个原因造成的:
    - 原因1:  架构的"复杂度增加"，和架构的"混乱化"，两者是成"同比增长"关系的。 即，随着你架构的"并列分支"变多，分支"层级深度"变长，它一定会向"混乱化"的趋势发展。
    - 原因2:  你永远不可能有一个固定不变的"架构"。 因为随着你录入信息的增多，随着你知识库覆盖面的增长，你的架构，永远会处在一个"动态调整"的过程中。 借用 IT 中的话说就是: 你永远在给飞行中的飞机换引擎。
    
    这两个原因，就决定了你不可能实现"永远保持住框架的清晰"这个目的。
    
    目前，行业中提供了两种方式，来缓解这个问题:
    - 思维导图
    - 伪思维导图 -- 即用 "block+双向链接"来模拟它。

    在你的架构还不算复杂的情况下，思维导图能帮你看清整体 map。 但它的能力依然是有限的 : 随着思维导图架构的庞杂化(及"层级深度"增加)，我们依然会迷失。原因很简单 -- 人脑的"短期记忆容量"是有限的。 层级越多越深，我们越记不住枝枝叉叉上的东西。而且，思维导图，也解决不了信息的"多重属性"问题。 

2. 如何快速的，且便利的能查找到任何一条已录入的信息? (而不是只通过简单粗暴的"全局查找"功能来搜索。)
   
   我觉得，这个问题其实也是无解的。
   
   先来看看传统的"全局查找"方法，为什么它不是一个好的方法？  
   因为它能生效的前提是：你必须先记得每个信息，才能输入"关键字"来搜索。 但如果你记不得某条信息的关键字呢？那这条信息就相当于"失联"了，淹没在茫茫的"信息森林"中。 
   
   目前，行业中提供了这两种方法，来缓解这个问题：
   - 加 tag 标签
     - 但是 tag 的问题是：它本身也是一种"关键词"。 而它依然无法解决你的大脑"记忆容量"的问题。 即 tag 越多你也越记不住。太多的 tag 会导致最后连 tag 本身也混乱化了。而且 tag 分类太多太细，就等于没有分类。
   - 双向链接。
     - 从另一个思考角度，试图来解决这个问题。即，既然我们最终会迷失在庞杂的架构中，索性就不去追求对整体的 “一目了然” （不追求连 思维导图 都实现不了的功能）。而是让你能从任何一个信息处，更方便地看到和它具有相关性的其他信息。
     - 我打个比喻，它是让每一个信息都变成 port 飞机场，每个机场都有指向其他相关机场"的指引牌。这样，机场与机场之间，就形成了立体飞行网络。 即，与 tag 和全局查找不同，tag 等需要我们记住所有的关键词名字，而“双向链接”，解放了你的记忆负担 -- 它换了种解决思路，不需要你去记住所有信息，它也不追求你能时时想起来， 而是在你录入新信息的当时，就在“新信息”与你能回想起来的“相关的老信息”（不求全部）之间建立桥梁，来提示你其它信息的存在。这样，哪怕你以后遗忘了某个信息(比如叫 aaa)，但你也能在另几处，从它的“双向链接”中，都发现 aaa 的存在。 因此，你不会丢失任何一棵树。想想全世界人与人之间的“六度关系理论”，你就能明白为什么“双向链接”能保证不失联任何一个信息。即，双向链接说：我无法像从太空看地球那样，帮你看到你知识库的整个地图 map，但我给你在任何信息之间，建立起高速公路的自由，以此来解决信息不失联的问题。 你虽然做不到只见森林，但你能做到不丢失每棵树。 最终，你发现，“双向链接”依然没有做到让你能"一步到位"的搜到任何一条信息。而是通过类似“六度关系理论”那样的中介，中间人，来"顺藤摸瓜"的去查找信息。

# 0x01. 简介

知识体系 Body of Knowledge = BoK, 是指某一学科或领域内所有认知和理解的集合。知识体系是一种客观存在，人类主动将知识进行系统化、结构化和有序的整理，从而便于他人学习、应用和传播。

个人知识体系以个人的学习目标和需求（why）为导向，将一个知识领域的概念（树叶、树杈、how）、第一性原理（树干、what）、思维模型（树杈、how good）以及技术和工具以自己主观的认识构建起来。

# 0x02. 基础

## 2.1 概念

概念是对一系列具象事物进行高度压缩的结果。概念是人类理解和处理信息的关键方式，我们将一系列的事物、例子、特性概括归纳为一个抽象的语言符号，这样可以提高信息交流的效率。

概念的另一个属性是嵌套，概念可以嵌套子概念；基本上进入人类常识领域就无需再拆分了：
- 基本概念：token、embedding
- 复合概念：如果你给别人讲解 GPT 是什么的时候，遇到 token 和 embedding 这样的概念，你就得单独解释。

## 2.2 事实性知识 factual knowledge

事实性知识：这是知识树的树叶，不但基础，而且重要。现在，我们深入分析一下事实性知识的构成。我从两个维度出发，用二分法把事实性知识分出四个象限：

- 第一个维度是复杂度：分为简单的事实性知识和复杂的事实性知识。
  - “猫有四条腿”是简单的事实性知识，小孩都知道。
  - GPT-4模型的token数量有10万个，这是GPT-4模型的“个人词汇量”，这是相对复杂的事实性知识。

- 第二个维度是领域：分为领域知识（domain knowledge）和一般知识（general knowledge），后者也称为“世界知识”（world knowledge）。
  - 前者是专业，后者是通识。所谓“常识”，就是指一般的成年人关于这个世界应该具备的知识。例如，大脑是人类意识产生的地方，而不是心脏。

## 2.3 知识砖块

知识组织的最小单位不是汉字，而是心理符号、心理表征，我称之为 **知识砖块**。知识砖块可小可大。根据砖块的大小，知识砖块可以分为 **事实性知识、概念、思维模型、想法（idea）、理论（theory）、原理（principles）**等。这些不同类型的知识砖块共同构建了各个学科的知识树。其中，事实性知识和概念，是最基础、最重要的知识砖块。

知识组织和存储的最小单位不是字，而是知识砖块；意义/知识关联所依附的对象是知识砖块。知识砖块，是理解之母，知识关联，是理解之父。无米之炊，巧妇难为。知识砖块，就是人类智能的基础，是做饭的米。

工作记忆的维持时间短，通常只有18秒，一次加工处理后产生的记忆痕迹很快会消失；工作记忆的存储空间小，只能同时处理非常有限的信息，通常是7±2个项目。通过组块原理，人们可以将多个信息项目组合成一个有意义的 **整体（chunk）**，从而减少需要处理的信息单元数量，提高工作记忆的处理效果。如果不对信息进行压缩，没有精细加工和提炼的过程，就存不下多少信息。

举个例子，记忆这样一串我随手敲的随机数字：937622103284048297。不通过组块来压缩信息，直接记忆未经压缩的原始信息，你只能记住7个数字，一个数字占一个组块，普通人无法记住18个随机组合的数字。所以，网站或 app 的验证码通常都是 4位或 6 位数字，不可能是 7 位以上。即使是 6 位数字，如果验证码发到你手机上，你要在电脑上输入的话，不看手机屏幕，你只能通过嘴巴里重复来维持短时记忆。验证码一旦输入完，一分钟之后再让你回忆，你肯定记不起来这 6 个数字。

但是，如果18位数字是身份证号码，你就可以通过信息的内在含义进行组块压缩。18位数字只占三个组块，一个组块对应一个意义，第一个组块是行政区号代码，第二个组块是个人出生日期，第三个组块是唯一性的个人编码。把18个数字压缩成三个组块，经过几轮的记忆巩固，这 18 个数字你能记住一辈子，因为它经过组块压缩和记忆内化，被牢牢地存入长时记忆可以随时提取，已经成为你大脑网络中稳固的神经元突触联结。

在学习和思考过程中，知识砖块的来源有且只有3个：
- 外部信息：通过书本、互联网等渠道获取外部信息，用前额叶现场加工处理，提取知识砖块；
- 内部知识，大脑中的长时记忆：后皮质有粮，前额叶不慌。对于有积累的人，可以从长时记忆中轻松提取知识砖块，降低思考难度，提高思考效率；
- 外脑，知识管理系统：除了大脑之外，做好个人知识管理也是功在千秋的事情。类比 wikipedia 这样的人类知识管理工程，有了 wikipedia，我们获取某个知识砖块的时候就不需要定位到某一本书籍的某一页的某一句话，可以一步轻松直达；而 logseq 中的个人知识库也是如此，让你轻松直接你之前加工整理过的、结构化的、高质量的个人知识，堪称私人wikipedia。

这三个来源都离不开一件事：笔记。提炼知识砖块，方法只有一个：费曼大法。

## 2. 2w2h, why、what、how 和 how good

关联是知识的本质属性，而一切知识之间的关联，都是通过问题建立的。

- why 指向的是“与我何干”，我为什么要要关注这个。
- what 的内涵是这个事物的本质是什么，what is what，其定义、内涵和外延是什么。
- how 则指向事物的主体，包括步骤流程方法案例等。
- how good 则是对 how 的改造，可以是对问题思考的拔高，也可以是效果，前后对比，给我们带来的行为和认知的改变。