# 0x00. 导读

```
FDO（Feedback-directed Optimization，基于反馈的优化）
PGO，Profile-Guided Optimization

LTO（Link Time Optimization，链接时优化）
LTCG, Link-Time Code Generation

BOLT（Binary Optimization and Layout Tool，二进制优化和布局工具）
```

# 0x01. 简介

# 0x02. FDO/PGO

FDO（Feedback-directed Optimization）是一种基于实际运行情况的编译优化技术。它通过收集程序在特定工作负载下的运行时性能数据（例如，函数调用次数、分支预测等），然后根据这些数据对程序进行优化。FDO可以有效地提高程序的执行效率，特别是在高度依赖运行时行为的场景下。

在微软的文档里通常叫 PGO, Profile-Guided Optimization

2% ~ 5% 性能收益

[gcov.md](./gcov.md)

## 2.1 原理和流程

编译器需要 profiling 信息对应用进行优化，profile 的获取通常有两种方式：

- Instrumentation-based（基于插桩）
- Sample-based（基于采样）

Instrumentation-based PGO 的流程分为三步骤：

    1. 编译器对程序源码插桩编译，生成插桩后的程序（instrumented program）。
    2. 运行插桩后的程序，生成 profile 文件。
    3. 编译器使用 profile 文件，再次对源码进行编译。

Instrumentation-based PGO 对代码插桩包括：

1. 插入计数器（counter）

    - 对编译器 IR 计算 MST，计算频繁跳转的边，对不在 MST 上的边插入计数器，用于减少插桩代码对运行时性能的影响。
    - 在函数入口插入计数器。

2. 插入探针（probes）

    - 收集间接函数调用地址（indirect call addresses）。
    - 收集部分函数的参数值。


Sample-based PGO 的流程同样分为三步骤：

    1. 编译器对程序源码进行编译，生成带调试信息的程序（program with debug information）。
    2. 运行带调试信息的程序，使用 profiler（例如 linux perf）采集运行时的性能数据。
    3. 编译器使用 profile 文件，再次对源码进行编译。

其中步骤 2 采集的数据为二进制级别采样数据（例如 linux perf 使用 perf record 命令收集得到 perf.data 文件）。二进制采样数据通常包含的是程序的 PC 值，我们需要使用工具，读取被采样程序的调试信息（例如使用 AutoFDO 等工具），将程序的原始二进制采样数据生成程序源码行号对应的采样数据，提供给编译器使用。


对比 sampled-based PGO，Instrumentation-based PGO 的优点采集的性能数据较为准确，但繁琐的流程使其在字节跳动业务上难以大规模落地，主要原因有以下几点：

- 应用二进制编译时间长，引入的额外编译流程影响了开发、版本发布的效率。
- 产品迭代速度快，代码更新频繁，热点信息与应用瓶颈变化快。而 instrumented-based PGO 无法使用旧版本收集的 profile 数据编译新版本，需要频繁地使用插桩后的最新版本收集性能数据。
- 插桩引入了额外的性能开销，这些性能开销会影响业务应用的性能特征，收集的 profile 不能准确地表示正常版本的性能特征，从而降低优化的效果，使得 instrumented-based PGO 的优点不再明显。

使用 Sample-based PGO 方案可以有效地解决以上问题：

- 无需引入额外的编译流程，为程序添加额外的调试信息不会明显地降低编译效率。
- Sample-based PGO 对过时的 profile 有一定的容忍性，不会对优化效果产生较大影响。
- 采样引入的额外性能开销很小，可以忽略不计，不会对业务应用的性能特征造成影响。

# 0x03. LTO

LTO（Link Time Optimization，链接时优化）是一种在链接阶段进行优化的技术。传统的编译过程中，编译器仅能对单个编译单元进行优化。但在链接阶段，各编译单元的信息都已准备好，因此可以进行更为全面的优化。LTO技术可以有效地消除跨编译单元的冗余代码，提高程序的执行效率。

微软叫 [LTCG, Link-Time Code Generation](https://learn.microsoft.com/en-us/archive/msdn-magazine/2015/february/compilers-what-every-programmer-should-know-about-compiler-optimizations)

ThinLTO 是一种新型的 LTO 技术。默认 full 模式的 LTO 会将所有目标文件整合成一个大模块，比较耗费资源且不可并行化扩展，同时这种方式也无法进行快速增量编译。ThinLTO 模式下，编译器生成的 bitcode 格式文件会额外包含模块的摘要（compact summary），链接器将这些摘要合并为索引，便于后期跨模块导入。链接器进行全局分析和优化也是基于该索引。

5% ~ 9% 性能收益

## 3.1 原理和流程

LTO的核心原理是在链接阶段进行全局优化。LTO的基本流程如下：

1. 编译生成带有中间表示的目标文件：编译器在编译源文件时，会将每个编译单元（如C/C++中的源文件）生成为包含编译器中间表示（Intermediate Representation，IR）的目标文件。

2. 链接时进行全局优化：在链接阶段，链接器会将所有包含IR的目标文件进行合并，并对整个程序进行全局优化，如去除冗余代码、内联函数等。

3. 生成优化后的可执行文件：链接器生成优化后的可执行文件，提高程序的执行效率。

## 3.2 实践

CMake ≥ 3.9

Here's an example code to show how it works:
```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.9.4)

include(CheckIPOSupported)
check_ipo_supported(RESULT supported OUTPUT error)

add_executable(example Example.cpp)

if( supported )
    message(STATUS "IPO / LTO enabled")
    # 最重要的一句，例如
    # set_property(TARGET MyLib PROPERTY INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION True)
    set_property(TARGET example PROPERTY INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION TRUE)
else()
    message(STATUS "IPO / LTO not supported: <${error}>")
endif()
```
For GCC this adds `-flto -fno-fat-lto-objects` to the targets compile commands.

默认开启 LTO
```cmake
set(CMAKE_INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION TRUE)
```

[Interprocedural optimization](https://en.wikipedia.org/wiki/Interprocedural_optimization)  
[INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION](https://cmake.org/cmake/help/latest/prop_tgt/INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION.html#prop_tgt:INTERPROCEDURAL_OPTIMIZATION)

# 0x04. BOLT

llvm 专属，[llvm-project/bolt/](https://github.com/llvm/llvm-project/tree/main/bolt)

BOLT（Binary Optimization and Layout Tool）是一种针对已编译程序的优化工具，它能够在不重新编译源代码的情况下，对程序进行优化。BOLT可以帮助开发者在项目的后期阶段进行性能调优，提高程序的执行效率。

7% ~ 8% 性能收益

## 4.1 原理和流程

BOLT的核心原理是对已编译程序的二进制文件进行优化。BOLT的基本流程如下：

1. 收集运行时性能数据：在特定的工作负载下运行程序，收集性能数据（如函数调用次数、分支预测等）。

2. 分析二进制文件：BOLT分析程序的二进制文件，了解程序的结构和运行时行为。

3. 基于性能数据优化二进制文件：根据收集到的性能数据，BOLT对二进制文件进行优化，如重新布局代码、优化循环、内联函数等。

4. 生成优化后的程序：BOLT生成经过优化的程序，提高程序的执行效率。