# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

# 0x02. 

linux 内核中分别用 struct bus_type, struct device, struct device_driver 来描写叙述 总线、设备和驱动。

```c
struct bus_type {
    const char      *name;
    struct bus_attribute    *bus_attrs;
    struct device_attribute *dev_attrs;
    struct driver_attribute *drv_attrs;
    int (*match)(struct device *dev, struct device_driver *drv);
};
```

```c
struct device {
    struct device       *parent;
    struct device_private   *p;
    struct kobject kobj;
    const char      *init_name; /* initial name of the device */
    struct device_type  *type;
    struct mutex        mutex;  /* mutex to synchronize calls to
                     * its driver.
                     */
    struct bus_type *bus;       /* type of bus device is on */
    struct device_driver *driver;   /* which driver has allocated this
                       device */
    void    (*release)(struct device *dev);
};
```

```c
struct device_driver {
    const char      *name;
    struct bus_type     *bus;
    struct module       *owner;
    const char      *mod_name;  /* used for built-in modules */
    bool suppress_bind_attrs;   /* disables bind/unbind via sysfs */
#if defined(CONFIG_OF)
    const struct of_device_id   *of_match_table;
#endif
    int (*probe) (struct device *dev);
    int (*remove) (struct device *dev);
};
```

内核要求每次出现一个设备，就要向总线汇报（注冊）；每次出现一个驱动，也要向总线汇报（注冊）。比方系统初始化时，会扫描连接了哪些设备，并为每个设备建立一个 struct device 变量，并为每个驱动程序准备一个 struct device_driver 结构的变量。把这些量变量添加到对应的链表，形成一条设备链表和一条驱动量表。这样，总线就能通过总线找到每个设备和每个驱动程序。

当一个 struct device 诞生，总线就会去 driver 链表找设备相应的驱动程序。假设找到就运行设备的驱动程序，否则就等待。反之亦然。一个设备只能有一个驱动，但是驱动不会那么专一，他可以同时支持几个设备，后面看到的 struct pci_device_id *id_table 就是用来表示某个驱动支持的设备的列表的。

## 2.1 

每个非内置的 PCI 驱动，都要声明一个 pci_device_id 列表（以数组的形式，因为一个驱动可以同时支持几个设备），用于表示其支持的 PCI 设备，我们假设列表为 id_tbl, 则使用宏 MODULE_DEVICE_TABLE(pci, id_tbl) 声明该列表，这个信息最终会编译到 .ko 文件中。

```c
struct pci_device_id {
    __u32 vendor, device;           /* Vendor and device ID or PCI_ANY_ID*/
    __u32 subvendor, subdevice;     /* Subsystem ID's or PCI_ANY_ID */
    __u32 class, class_mask;        /* (class,subclass,prog-if) triplet */
    kernel_ulong_t driver_data;     /* Data private to the driver */
};
```

PCI 设备的 vendor、device 和 class 的值都是预先定义好的，通过这些参数可以唯一确定设备厂商和设备类型。这些 PCI 设备的标准值在 `include/linux/pci_ids.h` 头文件中定义。
pci_device_id 需要导出到用户空间，使 模块装载系统 在装载模块时知道什么模块对应什么硬件设备。宏 MODULE_DEVICE_TABLE() 完成该工作。

```c
# 其中 type 为类型, name 是这个驱动的名称。
#define MODULE_DEVICE_TABLE(type, name)					\
extern const typeof(name) __mod_##type##__##name##_device_table		\
  __attribute__ ((unused, alias(__stringify(name))))
```

在内核启动时，会遍历 PCI 总线来枚举 PCI 设备，对每个检测到的设备都会在 Device Model 中创建一个 Device，其中有一个属性就是 modalias，它的格式也是 pci:vNdNsvNsdNbcNscNiN(简而言之，前面的 MODULE_DEVICE_TABLE 会产生这个值)，这样一来，udev 就可以根据这个 modalias 属性到 modules.alias 中查找对应的 Kernel Module，然后加载设备对应的 Module，如此便实现了PCI驱动的自动加载。