# 0x00. 导读

# 0x01. 简介

# 0x02. 

pci_enable_device(): 初始化 memory 和 IO 类型的 BAR。当PCI设备被发现时，它可能处于禁用状态，需要使用此函数来启用它。

unsigned long pci_resource_start(struct pci_dev *pdev, int bar);
该函数返回6个PCI IO区域中的第bar个的基地址值(存储器域的物理地址)。bar代表基地址寄存器(base address register),取值为0到5.


**总线地址是从设备角度上看到的内存，物理地址是CPU的角度看到的未经过转换的内存（经过转换的是虚拟地址）**

//虚拟->物理
virt_to_phys()
//物理->虚拟
ioremap()

//虚拟->总线
virt_to_bus()
//总线->虚拟
bus_to_virt()

// 将存储器域的物理地址映射为虚拟地址;
// mem = ioremap(phymem, pci_resource_len(pdev, 0));
void *ioremap(unsigned long phys_addr, unsigned long size)

从 BAR 得到I/O区域的内存区域长度
pci_resource_len(struct pci_dev *dev, int bar)

分配大内存的DMA regions。返回虚拟地址，并且返回总线地址 dma_handle 给设备使用
void *dma_alloc_coherent(struct device *dev, size_t size, dma_addr_t *dma_handle, gfp_t flag)

获取 DMA 通道的所有权
int request_dma(unsigned int channel, const char *name);

DMA的操作是需要物理地址的，但是在linux内核中使用的都是虚拟地址，如果我们想要用DMA对一段内存进行操作，我们如何得到这一段内存的物理地址和虚拟地址的映射呢？dma_alloc_coherent这个函数实现了这种机制。
获取物理页，并将该物理页的总线地址保存于dma_handle，返回该物理页的虚拟地址
void * dma_alloc_coherent(struct device *dev, size_t size, dma_addr_t *dma_handle, gfp_t gfp)

将内核空间的内存映射到用户空间
```c
/**
 * remap_pfn_range - remap kernel memory to userspace
 * @vma: user vma to map to
 * @addr: target user address to start at
 * @pfn: physical address of kernel memory
 * @size: size of map area
 * @prot: page protection flags for this mapping
 *
 *  Note: this is only safe if the mm semaphore is held when called.
 */
int remap_pfn_range(struct vm_area_struct *vma, unsigned long addr,
            unsigned long pfn, unsigned long size, pgprot_t prot);
```
当用户调用 mmap 时，驱动中的 file_operations->mmap 会被调用，可以在 mmap 中调用 remap_pfn_range ，它的大部分参数的值都由 VMA 提供。mmap允许进程通过vfs将文件、设备内存等映射到进程的虚拟地址空间。当进程执行mmap时，内核会为进程创建一个新的vma，提交给文件或者设备驱动完成mmap。
在驱动的 xx_map 中用的例子
```c
// 进程的地址空间是由若干个vma（struct vm_area_struct）来描述的。
static int32_t xquote_mmap(struct file *f, struct vm_area_struct *vma) {
    remap_pfn_range(vma,//虚拟内存区域，即设备地址将要映射到这里  
        vma->vm_start,//虚拟空间的起始地址  
        virt_to_phys(buf)>>PAGE_SHIFT,//与物理内存对应的页帧号，物理地址右移12位  
        vma->vm_end - vma->vm_start,//映射区域大小，一般是页大小的整数倍  
        vma->vm_page_prot)//保护属性，
}
```